# 回顧三份工作的歷程

新增時間: July 3, 2022 9:17 AM
最後編輯時間: October 2, 2025 11:53 PM
id: 8e35d3fa024746588e1389c0410f6c46
完成: Yes
類型: Medium
🧩 領域: 思維進化 (https://www.notion.so/cd00e0943634465d9d77ee9b9f6b557b?pvs=21)

從開始出社會工作到現在，總共也八年快九年，總共待了三間不同的公司。待過的公司一間比一間小，每一份工作中也都學到不同的東西。從熟悉一個領域，到全端開發整個產品，到熟悉一個領域且維持一定全端開發的能力。三份工作剛好維持了一個循序漸進的結構。

## 有什麼做什麼，唯一選擇的是軟體

第一份工作選擇了一間軟體大公司，抱著大部分新人都會有的心態，以學習心態來工作。工作是負責某個產品的 Android App，公司是傳統一點的軟體大公司，有完善的規章制度和層層分級的管理制度。我負責也就是一個產品的 Android App 的部分，完成功能後，然後會交由 QA 進行測試，然後解決 Bug，有人負責後端，有人負責產品規劃，有人負責時程規劃，有人處理 DevOps 的部分，可以說是把工作內容分得比較的細，像工廠流水線一樣，每個人處理好自己的部分，流水線就會持續有產出。

我覺得在這個過程中，只負責一個 Android App 讓我有機會把程式的基本功練好，從語言特性到框架行為，可以有一段相對連續且漸進的學習過程。公司內部也會有一些大神，能幫助解決開發上的一些問題，自己也能側面了解如何解決並學習。在這份工作上，比較少機會直接花大量時間與他人學習如何寫程式。工作之外，自己雖然會看一些設計相關的書，例如重構，設計模式，但是除了簡單的重構，其他的只能是有看沒有懂，更別談會用了。以現在的角度來看，在沒有人指點的狀況下，有點不得其門而入的感覺。

以上都是五六年前記憶中的樣子，很有可能有已經有許多地方不同了，畢竟軟體開發是個變化快速產業，公司也會隨之發生變化。

## 進行開腦手術的過程

第二份工作，公司規模相對小一些，公司組織扁平化非常多，工作方式採用敏捷開發。公司有許多產品，而每個產品是由一個一個小而精壯5~7團隊組成，從前段端後端，CI/CD，軟體測試都需要由這 5~7 人全端的負責。相比之上一份工作，公司的風格可以說是完全相反的。也是在這個階段，我開始需要了解 Web 前端，後端與 CI/CD，了解軟體的完整開發流程，不像之前一樣可以在單一的領域鑽研到比較深入，而是需要廣泛的了解整體概況。

公司鼓勵開發人員持續學習，有許多預算讓開發人員去買書上課，甚至直接請教練來公司與開發人員進行 Pair Programming。自己也是在這個時候才開始頻繁上課與看書，認識許多大師。也是從這個階段開始，開始知道什麼叫做開發人員，從認識 Code Smell，知道 SOLID、 KISS、DRY …等諸多軟體設計原則，知道如何善用  IDE，能在開發過程中重構和寫單元測試，與團隊成員 Pair Programming、Code Review、分享經驗和共同成長。

在這份工作上，我知道如何從一個碼農變成一個開發人員。聽起來第二份工作似乎相當完美，但是最終我還是離開了。

## 世上沒有完美的解法

在第三份工作中，我來到了一間更小的公司，雖然工作方式與上一份工作差不多，但是制度與資源上還是有一些不同。在上一份工作中，大部分的開發團隊都不會區分前端開發人員與後端開發人員，每個人都是全端的開發人員。在這份工作中，團隊有比較明顯的前端與後端開發人員，只是前端開發人員也會需要具備一些後端開發技能，在後端負擔相對較重的時候，前端開發人員可以協助開發。開發過程也與上一份工作一樣，會 Pair Programming、Code Review，公司也同樣鼓勵並提供預算讓開發人員持續學習，就本質上來說與上一份工作區別不大。

聽到這邊好像沒什麼差別，就工作方式來說也確實沒什麼差別，唯一差別在於細節程度上的不同。由於上一份工作中，我所在的團隊的成員都相對年輕，也較缺乏實務經驗，在開發的過程中，比較難討論出有效且合理的做法，好像這個做法也可以，那個做法也可以，沒有花時間去研究並評斷解法之間的優缺點。在 Code Review 的做法也比較不講究，對於程式碼的品質也不會要求到極致，也不是每一個功能都會加上單元測試。重構沒有測試的程式碼時，也有時會出現 bug。

在這份工作中，Code Review 時，我們會嚴謹的審視程式碼，從變數命名到架構設計，讓程式在每一個時間點都保持一定的可維護性。若是在 Code Review 過程中，如果設計經過討論後發現可以調整，也會即時的調整，讓程式碼維持一定品質。聽起來好像常常在修改已經做好的東西，也確實是常常在修改已經做好的東西，這也是十分正常的，畢竟程式不是天生的，是演化而來的。為此我們會打磨自己的開發工具，熟練重構工具與 IDE 快捷鍵，加速修改程式碼的速度。我們也會為每一個功能加上完整的單元測試，測試各種預期程式行為，讓產品保持一定的品質。

在這份工作上，我學習如何變成一個更專業的開發人員。

## 結論

我覺得每間公司都有優點與缺點，有時候本來的優點也會變成缺點，缺點也可能變成優點，完全在於你從什麼角度來看。只有知道自己的需要的是什麼，才有可能找到自己需要的。我自認為自己很幸運，可以在不同階段遇到的合適工作方式，也十分感謝遇到每個人事物與機會。

======= 以下是工商時間 =======

公司正在尋找前端、後端、App 的開發人員，歡迎有興趣的朋友履歷投起來